---
title: 'Список для чтения поведенческой и экспериментальной экономики'
date: 2023-07-08
permalink: /posts/postsrus/behave-exp-references/
tags:
  - behairal economics
  - experiments 
  - causality
  - rus
---
**5 лет назад совместно с** «Всероссийской государственной библиотекой иностранной литературы имени М.И.Рудомино», я сделал рекомендательный список литературы и периодики, посвященных **поведенческой экономике.** Публикую его сегодня, следуя рекомендации, когда-то данной мне [Быковским](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%95%D0%B3%D0%BE%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) – спустя 5 лет, и сопровождая сегодняшними комментариями.

Этот пост – лонгрид со списком книг, к которым прилагаются несистематизированными комментарии. Он состоит из 4 тематических разделов, и может помочь выбрать книгу, если вы захотите начать изучать поведенческую экономику для, работы или учёбы, а также если хотите составить представление о литературе в целом.

# Contents

[Popular: 1](#_Toc141027536)

[Behavioral economics 9](#_Toc141027537)

[учебники: 9](#_Toc141027538)

[Комментарий к разделу: 10](#_Toc141027539)

[монографии и справочники 10](#_Toc141027540)

[Комментарий к разделу: 13](#_Toc141027541)

[Experimentaleconomics 13](#_Toc141027542)

[учебники 13](#_Toc141027543)

[Комментарий к разделу: 14](#_Toc141027544)

[монографии и справочники 14](#_Toc141027545)

[Комментарий к разделу: 16](#_Toc141027546)

[Judgmentanddecisionmaking 16](#_Toc141027547)

[Комментарии к разделу: 18](#_Toc141027548)

[Общий комментарий (чего нет): 18](#_Toc141027549)

# Popular:

- Ariely, Dan. Predictably irrational. New York: HarperCollins, 2009. Рус. пер. Ариели, Дэн. Предсказуемая иррациональность. Манн, Иванов, и Фербер. 2010.

Abstract\_rus: В этой популярной книге Дэн Ариели показал широкой аудитории, что мы гораздо дальше от рациональности, чем предполагает классическая экономическая теория. Более того, наше иррациональное поведение не является случайным или бессмысленным. Оно является систематическим и (поскольку мы повторяем его вновь и вновь) предсказуемым. Книга позволяет широкому читателю на множестве примеров, отлично подобранных автором убедиться в том, как именно эвристики и сдвигов влияню на экономические институты и на повседневное поведение каждого из нас.

- Ariely, Dan. The Upside of Irrationality: The Unexpected Benefits of Defying Logic. N.Y.:HArperCollins, 2010. Ариэли, Д. "Позитивная иррациональность. Как извлекать выгоду из своих нелогичных поступков, Манн, Иванов, и Фербер. 2010.

Abstract\_rus: Книга продолжает серию научнопо-пулярных работ Дэна Ариели, написанных в традиционном для него лаконичном и ясном стиле, что делает ее легко доступной даже для неподготовленного читателя. В ней он продолжает знакомить широкую аудиторию с экспериментальными работами, которые посвящены изучению решений и отклонений от нормативного поведения, но делает акцент на возможности использования знаний поведенческой экономики для позитивных изменений поведения.

**Сегодняшний комментарий:**

Репутация Дена Ариели серьёзно пошатнулась после инцидента с фальсификацией данных статьи 2012 года о нечестности, которая вскрылась в 21 году. Есть явные свидетельства фабрикации данных, что может быть результатом как нечестности самого Ариели так и компании которая данные предоставила. Какписалобэтоминцидентефоребс (https://www.forbes.com/sites/christianmiller/2021/08/30/an-influential-study-of-dishonesty-was-dishonest/) есливыяснится, чтоэтовсё-такиАриели: "Then he would be dishonest in his coverup of his dishonesty in a study of dishonesty!". На текущий момент уже Science, поставило под сомнение ряд других исследований автора ([https://www.science.org/content/article/fraudulent-data-set-raise-questions-about-superstar-honesty-researcher](https://www.science.org/content/article/fraudulent-data-set-raise-questions-about-superstar-honesty-researcher)). Более недавняя история, произошла с одной из соавторок Дана [https://datacolada.org/109](https://datacolada.org/109) .

Мой субъективный взгляд говорит о том, что ко всему написанному, в связи с этим стоит относится с высокой долей скептицизма чем больше в работах storytelling и чем меньше по ним оригинальных данных и воспроизводимости. Если последнее всё же присутствует, то вполне может заслуживать внимания.

- Kahneman, Daniel. Thinking, fast and slow. Macmillan, 2011. Рус. пер. Канеман, Д. "Думай медленно… решай быстро, АСТ.  2014.

Abstract\_rus: Несколько лет назад на небольшой конференции в Тегеране посвященной нейрофилософии, произошла занимательная история. В числе приглашенных выдающихся исследователей человеческого познания, была Энн Трейсман, ведущий американский специалист в области психологии внимания, и мать известного политолога-специалиста по России Дэниела Трейсмана. В один из дней, когда участники конференции сидели в кафе, кто-то по неведению спросил Энн: «Скажите, а чем занимается ваш муж?» «Тратит Нобелевскую премию», – к изумлению спросившего ответила Энн. Речь шла о Даниэле Канемане, который в то время как раз писал эту книгу. Нобелевская премия Канемана – для психологии вещь невиданная. Да и вручена она была за заслуги в области экономики, поскольку работы Канемана выходят за пределы собственно психологического знания и отвечают на вопрос о том, почему и как мы ошибаемся, делая выбор и принимая решения, в том числе экономические, в том числе на государственном уровне. По большому счету книга «Думай медленно... Решай быстро» – подробная и доступная разработка идей, прозвучавших в Нобелевской лекции и выросших из исследований, которые Канеман начал более 40 лет назад совместно с Амосом Тверски. В этой удостоенной множества престижных наград книге автор не только подводит итоги исследований, но и дает практические рекомендации относительно того, когда мы вполне можем себе доверять, а когда лучше задуматься, остановиться и перепроверить свои выводы. «Думай медленно... Решай быстро» – яркий пример того, как когнитивные исследования проникают в самые разные сферы жизни, начиная от заключения деловых контрактов и заканчивая личными отношениями. (Из рецензии М. Фаликман)

**Сегодняшний комментарий:**

TFS на мой взгляд, всё еще лучшее на рынке введение в литературу по эвристикам и предубеждениям, с одной оговоркой. Она была написана в 2011 году, и с того времени кризис воспроизводимости стал гораздо более заметным явлением, так что часть стандартов изменилась, а часть результатов подверглась проверке. Существенные претензии обнаружились только к главе 4 основанной на исследованиях прайминга, однако не так много результатов эту проверку непосредственно прошли (хотя некоторые, например теория перспектив были воспроизведено феноменальное количество раз и стали почти стандартным упражнением в классах по повэку). Принимая всё это, рекомендую перед прочтением внимательно изучить опасения исследователей (например [https://replicationindex.com/2020/12/30/a-meta-scientific-perspective-on-thinking-fast-and-slow/](https://replicationindex.com/2020/12/30/a-meta-scientific-perspective-on-thinking-fast-and-slow/)) и уже соотнося их с главами и оценочной достоверностью, приступать к чтению.

- Levitt, S. D., & Dubner, S. J. . Freakonomics: A rogue economist explores the hidden side of everything. Penguin UK. 2006 рус. пер. Левитт, Стивен, and СтивенДабнер. "Фрикономика." Мнение экономиста диссидента о неожиданных связях между событиями и явлениями. 2007.

Abstract\_rus: Книга является одной из первых попыток познакомить широкого читателя с методикой исследования социальных процессов и применимостью экономических моделей в самых неожиданных областях — как новых (борьба сумо), так и заново открытых для широкой публики (лиингвистика), но неизменно ярких и запоминающихся. Несмотря на то, что книга вызвала активную дискуссию среди профессиональных экономистов, (чего только стоит комментарий Ариеля Рубинштейна об «отсутствия связей с экономикой» и «Академическом Империализме»), данная работа обязательна к прочтению всем, кому интересны «необычные стороны обычных явлений».

**Сегодняшний комментарий:**

Вряд ли мне удастся прокомментировать Левита лучше, чем это уже сделали Рубенштейн [https://arielrubinstein.tau.ac.il/papers/freak.pdf](https://arielrubinstein.tau.ac.il/papers/freak.pdf) и Гельман [https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=44c011aa9e258e7c0ae474720fa19f23a4e3f3ae](https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=44c011aa9e258e7c0ae474720fa19f23a4e3f3ae) .

- Lewis, Michael. The undoing project: A friendship that changed our minds. WW Norton & Company, 2016

Abstract\_rus: За год до вручения Нобелевской премии Ричарду Талеру за понимание того, какую роль психология играет в экономике, Майкл Льюис пишет биографическую книгу The Undoing Project. («Отмененный проект: дружба, которая изменила наш разум», на русском не издавалась). Книга была опубликована 6 декабря 2016 года и уже стала бестселлером по версии авторитетного издания о книгах 800CEOREAD, а также получила более 200 положительных ревью на сайте Amazon и полторы тысячи положительных оценок на книжном портале GoodReads.

Майкл Льюис является признанным мастером нон-фикшена в области финансовой журналистики и автором таких супер-бестселлеров, как «Покер лжецов», «Moneyball» («Человек, который изменил все»), «Игра на понижение». Написанная в непревзойденной авторской манере своего рода интеллектуальная биография двух ученых-психологов ― нобелиата Даниэля Канемана и его друга и коллеги Амоса Тверски, знакомит читателя с историей зарождения поведенческой экономики и теории перспектив.

**Сегодняшний комментарий:** Биографический жанр во много выигрывает от формата изложения если речь заходит о сложных материях. На мой субъективных взгляд, в книге дан неплохой портрет современной инертности академии, хотя и вряд ли она может похвастаться полнотой изложения, даже просто исторических книг (например за авторством Питера Бернстайна, "Против богов…" **.**

- Taleb, Nassim Nicholas. The black swan: The impact of the highly improbable. Vol. 2. Randomhouse, 2007. Рус. пер. Талеб, Нассим Николас. Черный лебедь. АзбукаАттикус, 2013.

Abstract\_rus: За одно только последнее десятилетие человечество пережило ряд тяжелейших катастроф, потрясений и катаклизмов, не укладывающихся в рамки самых фантастических предсказаний. Пятидесятидвухлетний ливанец, выпускник Сорбонны и нью-йоркский финансовый гуру Нассим Талеб называет такие непрогнозируемые события Черными лебедями. Он убежден: именно они дают толчок как истории в целом, так и существованию каждого отдельного человека. С момента публикации в 2007 году Черного Лебедя было продано 3 миллиона экземпляров, а сама книга была переведена на 32 языка и продержалась в списке бестселлеров Нью-Йорк Таймс 36 недель. Несмотря на кажущуюся простоту изложения, трудно переоценить её влияние на интеллектуалов всего мира. Так, например Дениель Канеман упоминал о «Черном Лебеде» как о книге «изменившей его взгляды на устройство мира», а сама концепция до сих пор остается предметом горячих обсуждений самого широкого круга специалистов из области финансов, наук об обществе и иных дисциплин.

**Сегодняшний комментарий** : Из академических кругов только ленивый не критиковал Талеба, и я думаю во многом из за стилистики (уж больно вычурная для академии, да и много заигрывания с мистицизмом, на мой взгляд). По существу же, именно в этой книге нет ничего особенно нового, концепцию близкую к ней можно отследить уже в [https://en.m.wikipedia.org/wiki/Wild\_card\_(foresight)](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Wild_card_(foresight)). Тем не менее, если вас (как им меня) мало интересуют взгляды Талеба на вселенную и история его рассуждений, рекомендую неописанную, но гораздо более осмысленную https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/2001/2001.10488.pdf книгу, его же авторства. И хотя от авторского стиля избавиться не получится, рекомендую посмотреть на часть изложенных в книге рассуждений, с точки зрения [https://en.wikipedia.org/wiki/Large\_deviations\_theory](https://en.wikipedia.org/wiki/Large_deviations_theory).

- Belsky, Gary, and Thomas Gilovich. Why smart people make big money mistakes and how to correct them: Lessons from the lifechanging science of behavioral economics. Simon and Schuster, 2010.

Abstract\_rus: Однажды Майкл Шермер - основатель Общества скептиков, сказал «Умные люди верят в безумные вещи, потому что они способны искусно защищать свои убеждения, к которым пришли по не особо умным причинам». В своей книге Гари Бельски и Томас Гилович развивают эту идею на примере мира финансов, иллюстрируя её множеством примеров принятия решений, взятых из психологии. Крига посвящена решениям, которые мы принимаем каждый день, содержит множество примеров из повседневной жизни, полезных советов по предотвращению ошибок, которые без преувеличения могут стоить многие тысячи долларов.

**Сегодняшний комментарий:** Стоит отметить, что несмотря не то, что следить за ошибками других увлекательно, есть много свидетельств, о том что debiasing как таковой не очень работает. Там где он действительно работает (например тут [https://en.wikipedia.org/wiki/Superforecasting:\_The\_Art\_and\_Science\_of\_Prediction](https://en.wikipedia.org/wiki/Superforecasting:_The_Art_and_Science_of_Prediction) или тут [https://en.wikipedia.org/wiki/The\_Checklist\_Manifesto](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Checklist_Manifesto) ) можно выделить что 1) люди почти не меняют свои склонности, но процедуры и протоколы могут исправить многое 2) наблюдение за ошибками других редко даёт (а там где даёт, он очень мал) значимый эффект.

- Tetlock, Philip E., and Dan Gardner. Superforecasting: The art and science of prediction. RandomHouse, 2016.

Abstract\_rus: На фоне становящейся все более и более популярной литературы об эвристиках и сдвигах, особняком стоит бестселлер по версии Нью-Йорк Таймс в 2015 году - «Суперпрогнозирование», написанный Филиппом Тетлоком и Дэном Гарднером. В отличие от большинства книг в этой области, посвященных изложению человеческих ошибок, авторы решили что нужно, наконец, измерить возможность им противостоять. И это не пустые слова: с 1984-го по 2003-й, на протяжении почти двадцати лет, авторы проводили эксперименты и собрали около 28 тысяч предсказаний от 284 экспертов, которые согласились поучаствовать на условиях анонимности. Результаты были неутешительными: в среднем эксперты предсказывали чуть лучше случайного угадывания. Однако существовала некоторая группа людей, которая демонстрировала результаты заметно лучше средних, что давало пищу для размышлений. Чтобы тщательнее изучить возможность увеличить способность к точному прогнозированию и преодолению когнитивных ошибок, было решено провести турнир по прогнозированию, в котором участвовало несколько исследовательских групп из известных университетов США. Результатам и практическим выводам и посвящена данная книга. Отдельно хочется отметить большое количество ссылок на оригиналы: ни одна цитата не остаётся без явного указания источника, даже если источником является личная переписка авторов.

**Сегодняшний комментарий:** Одна из самых воодушевляющих книг по поведенческую экономику как обычно написана по мотивам работ не экономистов: политикал саентиста (Тетлок) и манаджмент саентиста (Меллерс). Выросшие из эти работ рынки прогнозирования как таковые, заслуживают отдельного разбора (в процессе написания).В целом, прежнему готов рекомендовать к прочтению данную книгу, кажется она не чуть не устарела. Тем кто, уже читал Канемана, рекомендую пропустить рассуждения о том, почему происходит то, что происходит и прочитать введение в метод (калибрация) и исторические очерки, а дальше лучше обратить внимание на их же [https://goodjudgment.com/about/the-science-of-superforecasting/](https://goodjudgment.com/about/the-science-of-superforecasting/) и послушать подкасты с самим Тетлоком https://soundcloud.com/80000-hours/philip-tetlock-forecasting-research.

- Thaler, Richard H.,‎ Cass R. Sunstein. Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. N.Y.: Penguin Books, 2009. рус.пер. РичардТалер, КассСанстейн. Nudge: Архитектура выбора. Как улучшить наши решения о здоровье, благосостоянии и счастье, Манн, Иванов и Фербер. 2017

Abstract\_rus: С легкой руки авторов этой книги концепция поведенческого подталкивания (Nudging) стала основой ряда конкретных предложений и мер общественной и частной политики. Талер среди поведенческих экономистов — первый среди равных, как по возрасту, так и по общим заслугам и авторитету, неспроста именно он был экономическим советником бывшего Американского президента Б. Обамы. Так что его Нобелевская премия в 2017 году — это признание, как его собственных заслуг, так и вклада поведенческой экономики как научной дисциплины в понимание того, как мы принимаем решения. Эта книга основана на многолетних научных исследованиях авторов. Врач, менеджер, государственный служащий, собственник бизнеса, продавец, дизайнер, родитель (список можно продолжать) — все ониявляются архитекторами выбора и влияют на других людей. Книга Талера и Санстайна — сборник не просто кейсов, но и примеров того, как делать это эффективно.

**Сегодняшний комментарий:** Довольно много расхождений среди экономистов за что Тетлок в 17 получил признание шведской королевской академии, поэтому выскажусь и сам. Мне кажется, что книга содержит два безусловных достоинства. Во-первых, базовая метафора книги про архитектуру выбора, достаточно хорошо сочетает экономическую интуицию неоклассических моделей и здравый смысл (хоть и менее формально чем в десижене, но в десижене хороших книг вообще нет). Во-вторых упражнение которое проделал Талер с пенсионными накоплениями по-своему гениально. В повэке, состояние моделей довольно далеко о того, чтобы давать численный точный прогноз контрфактического состояния, но хорошие модели могут зафиксировать наличие и направление эффекта (например в какую сторону человек недооценит/переоценить альтернативу, но не насколько). Для практики таких наблюдений обычно недостаточно для policymaking. Что придумал Талер, он придумал скомбинировать два эффекта (defaultoption и timediscounting) чтобы изменить выбор. У него это получилось, и такой результат сложно было бы получить за счёт маркетинговых знаний или здравого смысла. Поэтому, на мой субъективный взгляд для понимания именно повэка и его потенциальной пользы, неплохое введение. Вышла ещё и вторая книга (в ужасном переводе на рус.) но вместо неё рекомендовал бы напрямую читать порталы nudged юнитов Британии нов. Зеландии и т.п. всего это дела и магнитуду, но факт того что можно складывать эффекты и понимать их направления в целом очень позитивен.

- Akerlof, George A., and Robert J. Shiller. Animal spirits: How human psychology drives the economy, and why it matters for global capitalism. Princeton University Press, 2010. Рус. пер. Акерлоф, Джордж, and РобертШиллер. Spiritus Animalis, или Как человеческая психология управляет экономикой и почему это важно для мирового капитализма, Альпина Бизнес Букс. 2011.

Abstract\_rus: В книге нобелевского лауреата по экономике Джорджа Акерлофа и профессора Йельского университета Роберта Шиллера рассказывается об особенностях человеческого поведения, которые влияют на макроэкономические процессы. В прошлом эти особенности недостаточно учитывались теми, кто определяет экономическую политику государств, что приводило к более или менее серьезным финансовым проблемам - депрессииям, перегревам рынков и т.д. Хотя авторы описывают ряд сложных макроэкономических механизмов, в целом книга будет понятна самому широкому кругу читателей, потому что с этими свойствами человеческой психики каждый неоднократно сталкивался в повседневной жизни. (Из предисловия С. Гуриева)

**Сегодняшний комментарий:** На сегодняшний день, мне кажется что книга морально устарела. Конечно, посыл – давайте строить макромодели на более реалистичных предпосылках заманчива. Тут стоит сказать что и экономический взгляд на вопрос моделирования природных экон систем усложнился (см далее книгу Kagel…) и уж тем более биологически/эволюционистский взгляд на поведение человека (очень рекомендую стенфордский курс [https://www.youtube.com/playlist?list=PLqeYp3nxIYpF7dW7qK8OvLsVomHrnYNjD](https://www.youtube.com/playlist?list=PLqeYp3nxIYpF7dW7qK8OvLsVomHrnYNjD)).

- Frith, Chris. Making up the mind: How the brain creates our mental world. JohnWiley & Sons, 2013. Рус. пер. Фрит, Крис. Мозг и душа. Как нервная деятельность формирует наш внутренний мир. Litres, 2018.

Abstract\_rus: Почему мозг склонен обманывать сам себя? Каким образом физические и ментальные состояния влияют на воспринимаемую картину мира? Как работа мозга делает возможным обмен идеями между разными людьми? Этим и другим вопросам посвящена работа знаменитого британского физиолога Криса Фрита. Не совсем точный перевод названия «Мозг и душа» изданием Litres, не должен вводить читателя в заблуждение. Книга «Makingupthemind» отнюдь не метафизична. Автор активно использует язык нейровизуализации, и открывает для читателя результаты своей многолетней лонгитюдной работы с пациентами и множества экспериментальных исследований. Строгость, доступность и полнота изложения — вот отличительные черты этой книги.

- **Gazzaniga, Michael. **** Who's in Charge?: Free Will and the Science of the Brain ****. Hachette**** UK ****, 2012. Рус. пер. Газзанига Майкл. Кто за главного? Свобода воли с точки зрения, АСТ:**  **CORPUS****. **** 2017**

Abstract\_rus: Каждый из нас - одновременно и биологическая машина в детерминированной вселенной, и целостный сознательный субъект, действующий в соответствии с собственными целями и обладающий свободой выбора. В своей книге "Кто за главного?" Майкл Газзанига - «отец» когнитивной нейронауки (который в 1970-х годах вместе со своим коллегой Джорджем Миллером на заднем сиденье нью-йоркского такси придумал сам термин "когнитивная нейронаука"), задаётся самыми интригующими и будоражащими сознание вопросами о границах свободы человеческого выбора. Он рассказывает, как благодаря исследованиям расщепленного мозга был открыт модуль интерпретации, заставляющий нас считать, будто мы действуем по собственной свободной воле и сами принимаем важные решения. Автор помещает все это в социальный контекст, а затем приводит нас в зал суда, показывая, какое отношение нейробиология имеет к идее наказания и правосудию.

**Сегодняшний комментарий (к обеим книгам).** Обе книги мне кажутся достаточно удачным введением в тему среди многих прочих. Нейронаука в целом имеет самый высокий уровень воспроизводимости среди попавших в кризис воспроизводимости (то есть всё ещё недостаточный). Всё что известно и представлено в этих книгах, тем не менее, как мне кажется, требует двух мысленных поправок. (1) большое количество дизайна построено на изучении патологических случаев, иными словами выборки могут быть сильно смещены. (2) Исследования очень дороги и сложны, как и мультидисциплинарны поэтому в ближайшие 5-10 лет, стоит обратить внимание на революцию в MEG и большие коллаборативные проекты типа openneuro или connectome.

- Stanovich, Keith E., and Richard F. West. "What intelligence tests miss." The psychology of rational thought. New 2009. рус. пер. Станович, К. Рациональное мышление. Что не измеряют тесты способностей, Карьера Пресс. 2012.

Abstract\_rus: С позиций современной психологии кажется очевидным тот факт, что IQ-тесты не охватывают весь спектр умственных способностей человека. Они не в состоянии предсказать наш успех в этой жизни и ничего не скажут о нашей способности принимать верные решения в ситуации важного выбора. Но ведь именно правильные решения оказываются ключом к победе, основой самореализации и, в конечном счете, счастья? Кейт Станович занимается проблемами развития человека и прикладной психологии в университете Торонто. Он крупнейший специалист в области психологии, профессор с мировым именем, но он еще и непревзойденный мастер говорить просто о сложных психологических реалиях. В своей книге он не просто подводит итог многолетнему исследованию и демонстрирует, почему высокий интеллект не является залогом мудрости и рационального мышления, но и предлагает альтернативную концепцию измерения «рациональности».

**Сегодняшний комментарий:** Популярные книги по психологии, как правило, слишком упрощают материал и работать с ним кроме как с источником полезных инсайтов и ссылок не представляется мне возможным. Если простота — это достоинство, то избыточная простота порой не лучший помощник, поэтому вопреки обыкновению рекомендую у этого же автора вместо вводной обратить внимание на книгу _Rationality and the Reflective Mind_. По существу вопроса достоинство данного подхода – тонны психометрии не в пример powerposes или эмоциональному интеллекту. Недостатки – всё под NDA, и валидировать кому-либо извне не представляется возможным.

# Behavioral economics

## учебники:

- Dhami, Sanjit. The foundations of behavioral economic analysis. Oxford University Press, 2016.

Данная книга представляет собой наиболее полное (свыше 1800 страниц — рекордный объем для издательства OxfordUniversityPress) и подробное введение в поведенческую экономику, ориентированное на продвинутых студентов и аспирантов. Строгий, новаторский, но доступный стиль изложения знакомит читателя с теорией и доказательствами, оставляя место и для актуальных приложений. Книга состоит из девяти частей и 24 главы: Часть I посвящена принятию решений в условиях риска, неопределенности и неведения. Часть II посвящена анализу социальных предпочтений, склонности к кооперации, сотрудничеству, сплоченности и пр. Часть III - неклассические модели дисконтирования ожидаемой полезности. В части IV собраны результаты наблюдения за поведением индивидов в играх и рассмотрены как классические обоснования, так и альтернативы в виде теории k-уровней, поведенческой теории игр и пр. В части V рассматриваются поведенческие модели обучения, которые включают эволюционную теорию игр, классические модели обучения, EWA модель и иные альтернативные поведенческие концепции обучения. Часть VI посвящена роли эмоций в процессе принятия решений, влияние искушений, экономике счастья, связи между эмоциями и рассуждениями. Оставшиеся части включают в себя разделы по практическому применению поведенческих концепций в финансах, государственном регулировании и иных областях.

- Wilkonson, Nick and Matthias Klaes. An introduction to Behavioural Economics. 2nd ed., Palgrave Macmillan, 2012.

Abstract\_rus: "Введение в поведенческую экономику" - строгое, панорамное и актуальное введение в одну из наиболее быстро развивающихся областей в экономике. Помимо рассмотрения поведения с позиции экономики в книге также рассматриваются идеи эволюционной биологии, неврологии, а так же различных социальных наук. Второе издание дополнено двумя новыми главами: главой 2 о методологии и главой 4 об эвристиках и поведенческих смещениях. Переработаны также разделы, посвященные нейроэкономике, рациональности и поведенческой теории игр, добавлено большое количество примеров из реальной жизни.

- Angner, Erik. A course in behavioural economics. 2nd ed. Palgrave Macmillan, 2016.

Abstract\_rus: Курс по поведенческой экономике - краткое и удобное для читателей введение в одну из самых актуальных на сегодняшний день областей экономики. Безусловным достоинством пособия является охват всех основных тем дисциплины, которые снабжены примерами и упражнениями из экономики и для смежных областей: менеджмента, маркетинга, политологии, государственного регулирования и пр. Это идеальный первый учебник для первого знакомства с предметом, доступный как начинающему, так и подготовленному читателю. К учебнику прилагаются дополнительные материалы для лекторов, включающие раздаточные материалы, слайды и примеры проверочных работ. Доступ к ним осуществляется по адресу www.palgrave.com/economics/angner.

### Комментарий к разделу:

Курс Ангера самый внятный из того, что я видел, поскольку в нём хотя бы есть обобщающая нить рассуждения и более-менее универсальный подход к разным ситуациям выбора, а не как это обычно происходит в других учебниках: неоклассика сломалась – давайте починим ещё большим количеством неоклассики. Однако это очень вводный курс, ничего intermediate или выше на этот счёт нет. Остальное похоже просто на сборники материалов, и как таковых именно учебников среди них нет.

## монографии и справочники

- Gigerenzer G. and Selten R., eds. Bounded rationality: an adaptive toolbox. MIT Press, 2001.

Abstract\_rus: С момента своего появления концепция эвристик и смещений, в том виде в котором она была представлена вплоть до 2000-х, подвергалась критике экономистов не только по идейным причинам, но и за недостаток формальной строгости. Авторы этой фундаментальной коллективной монографии под редакцией Нобелевского лауреата Рейнхарда Зельтена и руководителя института человеческого развития имени Макса Планка Герда Гигеренцера уходят от интерпретации ограниченной рациональности как простого перечня когнитивных особенностей мышления, и расширяют ее до рациональных стратегий анализирующих эмоции, социальные нормы, подражания и другие культурные адаптации. Они настаивают: эвристика может быть рациональной стратегией, тонко настраивающей поведение во взаимодействии со средой принятия решений.

- Camerer, Colin . Behavioral game theory: experiments in strategic interaction. New York, New York Princeton, New Jersey: Russell Sage Foundation Princeton University Press. 2003

Abstract\_rus: Классическая теория игр, берущая своё начало в 1940-х хорошо подходит для изучения поведения игроков, идеальных в своей рациональности, и потому лишенных человеческих слабостей и эмоциональных реакций. Долгое время такой подход доминировал в литературе, однако он не позволял предсказывать поведение среднестатистического человека в стратегической (игровой) ситуации. Эта книга - первая существенная попытка закрыть этот пробел. Колин Камерер, профессор Калифорнийского технологического института и один из ведущих специалистов в области наук о поведении представляет поведенческую теорию игр как основной инструмент описания поведения реальных индивидов с опорой на психологические принципы и сотни экспериментов. Автор использует как инструментарий традиционной теории игр, так и психологические и нейробиологические основы принятия решений для построения достоверных моделей экономического поведения человека. Безусловным достоинством книги является доступный и ясный стиль автора, сочетающийся со строгим математическим аппаратом. Книга будет безусловно интересна и полезна всем, кто стремится понять основы стратегического мышления и поведения - студентам, профессиональным экономистам и теоретикам, работающим в областях экономики, бизнеса, психологии, политологии, антропологии и биологии.

- Glimcher, Paul. Decisions, Uncertainty and the Brain, MIT Press. 2003

Abstract\_rus: В свое время введение микрооснований в экономические модели стало настоящим прорывом для экономистов. Поведенческая экономическая традиция сделала следующий шаг, и перевела фокус академического внимания на уровень индивидуального поведения. Известный нейрофизиолог и профессор Нью-Йорккого университета Пол Глимчер пошел еще дальше. Он утверждает, что, если вы хотите понять, как работает экономика, нужно понимать, как работает мозг. В этой провокационной книге автор убедительно демонстрирует, что экономическая теория может служить альтернативой классической модели мозга и поведения. В книге также затрагиваются связные вопросы о детерминизме, свободе воли и стохастической природе сложного поведения.

- Paul W. Glimcher; Colin Camerer; Russell A. Poldrack; Ernst Fehr; Neuroeconomics: Decision Making and the Brain, Academic Press, 2008.

Abstract\_rus: Нейроэкономика — это новый многообещающий подход к пониманию нейробиологии принятия решений и того, как она влияет на социальные взаимодействия между людьми, обществами, экономиками. Этот подход сочетает в себе нейробиологию, экономику и психологию. До недавнего времени эти дисциплины не пересекались друг с другом, однако в конце XX века экономисты осознали, что важно не только уметь строить строгие математические модели, но еще и учитывать реальное поведение людей. Параллельно с этим нейробиологи также заметиличто, изучая поведение мозга в процессе принятия решений, очень удобно пользоваться экономическими терминами. Эта книга стала первым синтетическим изданием, объединяющим усилия специалистов по нейропсихологии, классической когнитивной психологии и поведенческой экономики (включая двух лауреатов Нобелевской премии по экономике) для объяснения того, как люди принимают решения.

- Kagel, John H.; Battalio, Raymond C.; Green, Leonard . Economic Choice Theory: An Experimental Analysis of Animal Behavior. Cambridge University Press. 1995

Abstract\_rus: В этой книге подробно изложены результаты исследований теории выбора в экономике с использованием лабораторных животных для изучения потребительского спроса, поведения рынка труда и выбора в условиях неопределенности. Использование лабораторных животных открывает возможность проведения контролируемых экспериментов с хорошо организованными стимулами, которые дополнены точными и требовательными тестами экономической теории. Авторы сравнивают экономические модели выбора с их аналогами из психологии и биологии, попутно сопоставляя их с результатами экспериментов.

- Diamond, Peter; Vartiainen, Hannu. Behavioral Economics and Its Applications. Princeton University Press. 2012

Abstract\_rus: В последние десятилетия поведенческая экономика коренным образом изменила взгляд экономистов на мир, сочетая в себе знания из психологии, социологии и экономики она стала для исследователя незаменимым инструментом объяснения решений, плохо согласующихся с традиционной экономической теорией. Но, несмотря на общий успех, поведенческое мышление только начинает проникать в экономические приложения, прежде всего в области финансовой экономики. Питер Даймонд и Ханну Вартиайнен показывают, как можно использовать поведенческие идеи в шести областях, где эти идеи уже оказались полезными, но еще не реализованы на полную силу: экономика общественного сектора, экономика развития, экономика и право, экономика здравоохранения, экономика стимулов и теория организаций.

- Fudenberg, Drew, and David K. Levine. The theory of learning in games. MIT press, 1998.

Abstract\_rus: В теории некооперативных игр основной исследовательский вопрос заключается в поиске равновесия в играх, под которыми понимаются равновесия Неша и его обобщения. Традиционное объяснение того, когда и почему возникает равновесие является, как правило, результатом анализа и самоанализа игроков в условиях общего знания правил, функций платежей и предпосылок рациональнольного поведения. Как концептуально, так и эмпирически такой подход сталкивается с рядом сложностей — в частности, он не в состоянии объяснить, откуда игроки все это знают. Книга Дрю Фудеберга и Дэвида Ливайна ищет ответ на этот вопрос: равновесие возникает как результат долгосрочного процесса, в котором ограниченно рациональные игроки ищут («нащупывают») оптимальные стратегии с течением времени. Модели, предлагаемые в работе, закладывают основу теории поиска равновесия, и разрабатывают инструменты для переосмысления традиционных равновесных моделей.

- Weibull J. Evolutionary Game Theory. MIT Press, 1996.

Abstract\_rus: Подробное, но доступное и самодостаточное введение в эволюционную теорию игр, в которой сочетание идей рационалистической экономики и эволюционной биологии прокладывает тропинку между статистическими и динамическими моделями равновесия в некооперативной теории игр. Автор поясняет мотивацию создания и интуицию работы основных инструментов теории, дает подробный обзор работ, написанных в этой области, обсуждает необходимый для работы с моделями математический аппарат, и подробно описывает взаимосвязь эволюционной теории игр с основными экономическими концепциями.

- Camerer, C., G. Loewenstein, and M. Rabin Advances in Behavioral Economics, Princeton, Princeton University Press, 2003

Abstract\_rus: Поведенческая экономика как самостоятельная область науки не сразу получила свое признание и права гражданства. То, что это, наконец произошло — заслуга авторов работ, включенных в этот сборник. Читатель найдет здесь все самые важные статьи по поведенческой экономике, опубликованные примерно с 1990 года. Среди 25 статей есть как те, что представляют собой новое прочтение уже существующих концепций, так и те которые являются образцом передовой мысли поведенческой экономики нацеленной на эмпирический и теоретический анализ реального поведения, недоступный в рамках традиционных экономических моделей.

### Комментарий к разделу:

Как и положено монографиям и справочникам, они будут интересны исключительно читателям с узким фокусом и как правило академическим (за исключением быть может поведенческой теории игр Камерера). Как ни парадоксально, но большее применение поведенческие подходы находят совсем не в социо\экономических направлениях исследования (основные потребители это эволююц. Биология, инженерные системы наподобие распределенных систем и интернета вещей и вообще всё, исключающее сложный поведенческий ответ). В любом случае, в перспективе 15-30 лет, многие из данных подходов изменятся до неузнаваемости, поскольку игнорирование CS литературы и чудовищный перекос в сторону Confirmatory анализа (а следовательно недостаток Exploratory), просто не могут оставить литературу в таком состоянии.

# Experimentaleconomics

## учебники

- Cassar, Alessandra, and Dan Friedman. Economics lab: an intensive course in experimental economics. Routledge, 2004.

Abstract\_rus: Подробная книга с философией, методологией и практическими примерами экспериментов. Это издание — по сути, коллективный труд (в числе соавторов - Рейнхард Зельтен, Аксель Лейонхуфвуд и другие), знакомят читателя с историей развития экспериментальной экономики, описывают процесс создания экономического эксперимента,представляют обзор инструментов и новейших методов экспериментального анализа.. Книга будет прекрасным подспорьем для исследователя любой экономической специализации, а также хорошим учебником для студентов и аспирантов.

- Daniel Friedman, Shyan Sunder. Experimental methods: a primer for economists. (Cambridge University Press , 1994

Abstract\_rus: Более ранняя версия предыдущей книги, с немного измененными темами. Хорошее пособие для любого, кто интересуется экспериментальным подходом в общественных науках, и планирует поставить собственный экономический эксперимент.

- Davis, Douglas D., and Charles A. Holt. Experimental economics. Princeton university press, 1993.

Abstract\_rus: Очень доступное и удобное пособие с элементами теории и обзором основных классических результатов. Профессиональный авторский стиль и ясное и доступное изложение убедительно демонстрирует эффективность экспериментального метода в экономике. Книга предоставляет читателю широкий набор тем, включающий как теорию, так и методологические и процедурные вопросы. Experimental Economics - это не только учебник, но и полезное введение в лабораторные методы для профессиональных экономистов.

### Комментарий к разделу:

Ситуация с экспериментальной экономикой немного комична: собственно модели эксперимента (модели Рубина-Неймана). В достаточно подробном изложении в них нет. А там, где есть, примеры сплошь и рядом представлены из конфираторного анализа и данное разделение не выдержано. Я подробнее изложу свой взгляд на необходимый порядок чтения по данной теме в общих рекомендациях в конце документа, а здесь порекомендую методологически близкую к экономистам книгу _Experimental Political Science and the Study of Causality: From Nature to the Lab_ coauthored c Kenneth Williams как достойную альтернативу.

## монографии и справочники

- John H.Kagel and Alvin E.Roth, eds. Handbook of Experimental Economics. Princeton Univerisity Press, 1995

Abstract\_rus: Классика экспериментальной экономики, до сих пор не утратившая актуальность. По качеству и полноте - действительно энциклопедия. Книга состоит из восьми глав, которые включают всесторонний критический обзор результатов и методов лабораторных экспериментов в экономике. Первая глава содержит введение в экспериментальную экономику в целом, а остальные главы содержат обзоры ведущих специалистов в таких областях, как общественные блага, проблемы координации, двусторонние торги, теория рыночных структур, рынки активов, аукционы и индивидуальное принятие решений.

- Plott, Charles R., and Vernon L. Smith, eds. Handbook of experimental economics results. Vol. 1. Elsevier, 2008.

Abstract\_rus: Этотнесколькозапоздалый "ответ" издательства Elsevier всерии Handbooks of economics содержитобзорновыхиболееподробныхрезультатов, дополняющих Handbook of Experimental Economics Kagel and Roth. В отличие от предыдущего справочника, это издание состоит из более чем сотни глав, посвященных конкретным исследовательским вопросам и темам экспериментальной экономики.

- Nicholas Bardsley, Robin Cubitt, Graham Loomes, Peter Moffatt, Chris Starmer, Robert Sugden. Experimental Economics: Rethinking the Rules Princeton University Press, 2009

Abstract\_rus: Эта книга – путеводитель по миру экспериментальной экономики. Написана коллективом британских эксперименталистов, которые внесли многогранный личный вклад в развитие это области исследований, она содержит как антологию экспериментальных результатов, так и их глубокий и подчас критический анализ. Написанная доступным языком, эта книга будет интересна для всех кто интересуется экспериментами и результатами научных исследований в области экономики.

- Moffatt P. Experimetrics. Palgrave Macmillan, 2015

Abstract\_rus: Текст книги представляет собой полный и подробны гайд по современным методам анализа экспериментальных эконометрических данных. Питер Моффатт, один из ведущих экспертов в этой области, собрал под одной обложкой полную подборку методик п примеров, начиная с тестирования гипотез, и до симуляций и непараметрических методов максимума правдоподобия . В книге особое внимание уделяется практическому подходу и удобству читателя: для большинства методов приведены и подробно объяснены команды из пакета анализа STATA. Сопутствующий веб-сайт www.palgrave.com/moffatt содержит: все наборы данных (в формате Stata) и команды, используемые в качестве примеров.

- Ken Binmore. Rational Decisions Princeton University Press, 2009

Abstract\_rus: Экономисты-неоклассики неявно, но практически единогласно считали, что Байесовская теория принятия решений - это полная и окончательная нормативная теория поведения рационального индивида. Однако это не совсем корректно: в частности, один из ее основателей, Леонард Сэвидж - утверждал, что было бы смешно использовать его теорию вне такого маленького мира, в котором всегда можно "посмотреть, прежде чем прыгать". Книга Кена Бинмора представляет обобщенный, и более глубокий взгляд на стандартные теории принятия решений в условиях риска и неопределенности, способный объяснить многие парадоксы «рациональности», неразрешимые в рамках традиционного Байесовского подхода. Бинмор - один из самых глубоких исследователей принятия решений, обсуждает различные философские установки, связанные с природой вероятности, предлагает решения многих парадоксов рациональности. Книга не проста для чтения, однако она станет отличным путеводителем для тех, кому необходим краткий и профессиональный взгляд на проблему принятия решений.

- Rubinstein, Ariel. Economic fables. Open book publishers, 2012.

Abstract\_rus: «Экономические басни» - это философское эссе одного из ведущих теоретиков-игровиков современности о природе, научных обоснованиях и предназначении экономической теории. В своей книге Ариэль Рубинштейн размышляет о микроэкономических топиках "без претензий на объективность" в "совершенно субъективной, противоречивой" манере (стр. 14). Читать книгу-сплошное интеллектуальное наслаждение. Рубинштейн овладел искусством донесения до широкой публики даже самых абстрактных проблем современной экономической теории. Текст книги написан в смелой и провокационной манере, автор критически рассматривает академическую экономику с точки зрения десятилетней успешной академической карьеры. Взяв в руки эту книгу, начинающий студент мгновенно оценит доступность и легкость изложения, а опытный исследователь с удовольствием погрузится в захватывающую и глубоко личную историю персональных открытий и размышлений автора.

- Decision, probability, and utility: Selected readings, edited by Peter Gärdenfors and NilsEric Sahlin, New York: Cambridge University Press, 1988.

Abstract\_rus: Теория принятия решений и теория рационального выбора в последнее время стали предметом пристального внимания со стороны философов и экономистов. Эта книга - хрестоматия, позволяющая начинающим исследователям и аспирантам поэтапно ознакомиться с данной проблематикой с междисциплинарной точки зрения. Книга состоит из пяти частей, охватывающих основы: теории принятия решений, концептуализации вероятности и полезности, философских проблем рациональности, оценки вероятности и теории причинно-следственных отношений. Редакторы предоставляют обширное введение как в предметное поле в целом, так и отдельно в каждую часть.

### Комментарий к разделу:

С монографиями ситуация похожая, наиболее интересные результаты в виде матчинга, аукционов и прочего сильно недопредставлены (и недоизучены). В противном случае мы бы уже увидели широко разошедшийся "Experimental mechanism design", но его нет. Fieldexperiments (которых нет в изначальном перечне), изучены лучше но сфокусированы вокруг девелпмента, образования и автоматизированных корпоративных экспериментов (akaABtests), то есть везде, где все интервенции рассматриваются исключительно в контексте оценки линейного эффекты от одного воздействия (редко больше, и совсем редко пересекающиеся эффекты). В результате, ни о какой "тонкой подстройке/настройке" и социальном инжиниринге речь не идёт, а там, где механизмы удачны, например в английском аукционе, все до сих пор спорят почему такой же с точки зрения дизайна аукциона второй цены приводит к иным результатам, а главное, как это можно перенастроить. Ритуально упомяну здесь не вошедшие ранее книги за авторством Duflo&Banerjee, Gerber&Green, Kohavi&Tang&Xu и List.

# Judgmentanddecisionmaking

- Kahneman, D., Slovic, P., & Tversky, A. 1982 Judgment Under Uncertainty: Heuristics and Biases. New York: Cambridge University Press. 1982 Рус. перКанеман, Даниель, ПаульСловик, and АмосТверски. Принятие решений в неопределённости: Правила и предубеждения, Харьков, Гуманитарный центр, 2005.

Abstract\_rus: Фундаментальный труд по психологии принятия решений от отцов-основателей поведенческой экономики. Ссылки на отдельные работы этих авторов достаточно часто встречаются в академической литературе, но полный сборник этих статей на русском языке опубликован впервые. Выход этой книги, безусловно стал важным событием для специалистов в области управления, стратегического планирования, принятия решений, поведения потребителей и т. д. Книга представляет интерес для специалистов в области менеджмента, экономики, психологии, как в теории, так и в практике, которые имеют дело с такой сложной и интересной областью человеческой деятельности, как принятие решений.

- Stanovich, Keith. Rationality and the reflective mind. Oxford University Press, 2011.

Abstract\_rus: В своей работе Кейт Станович предлагает свой взгляд на великие дебаты, о рациональности имевшие место в когнитивной науке на рубеже XXIстолетия - дебаты о том, до какой степени иррациональность присуща человеческому познанию. Станович всерьез относится к критикам двучастной модели принятия решения («Системы 1» и «Системы 2», популяризованной Даниелом Канеманом в книге «Думай медленно, решай быстро»). Станович предлагает обобщение - трехчастную модель принятия решений базирующейся на многолетних исследованиях, разработанной международной группой исследователей таксономии когнитивных искажений и опыте смежных дисциплин. Его труд - это уникальная попытка объяснить природу человеческих заблуждений, и дать надежду на создание научно обоснованных методов борьбы с ними.

- Baron, Jonathan. Thinking and deciding. Cambridge University Press, 2000.

Abstract\_rus: Начиная с первого издания, «Thinkinganddeciding» зарекомендовало себя как настольная книга для студентов и аспирантов, которые изучают человеческое познание и рациональность. В четвертом издании Джонатан Барон по прежнему концентрируется на ключевых вопросах, затронутым в предыдущих изданиях (Как мы должны думать? Что, во всяком случае, мешает нам думать так? Как мы можем улучшить наше мышление и принятие решений?), но кроме того, уделяет особое внимание таким темам как риск, полезность, теорема Байеса и моральные суждения. Эта книга может быть рекомендована студентам и исследователям, чьи научные интересы затрагивают механизмы формирования суждений, принятие решений и смежные области такие как: психология, экономика, право, медицина и бизнес.

- Holyoak, Keith James, and Robert G. Morrison, eds. The Oxford handbook of thinking and reasoning. Oxford University Press, 2012.

Abstract\_rus: Эта превосходная книга освещает ключевые темы в области психологии мышления и формирования суждений. Авторы - ведущие исследователи, работающие в области когнитивной психологии, когнитивной науки и нейронауки. Книга будет представлять интерес для ученых и студентов, работающих в области социальной и клинической психологии, философии, экономики, искусственного интеллекта, образования и лингвистики.

- Busemeyer, J. R., Hastie, R., & Medin, D. L. "Decision Making from a Cognitive Perspective". Psychology of Learning and Motivation, 32. AcademicPress. 1995

В издании представлен обзор наиболее значимых эмпирических и теоретических работ в области когнитивной и экспериментальной психологии. Список тем очень широк: от классической и инструментальной обработки информации до сложного обучения и решения проблем. Особый интерес представляет описание процесса принятия решений и формирования суждений в контексте работы механизмов памяти и влияния феномена предвзятости подтверждения.

### Комментарии к разделу:

На сегодняшний день, мне кажется, что данный раздел хорошо представлен на уровне individualdecisionmaking, но не включает не менее важных этологии, популяционной генетики, социальной психологии и пр. изучающих влияние на поведение факторов. Ничего более подробного представить на этот счёт не могу, помимо уже упомянутых ранее лекций Сапольски [https://www.youtube.com/playlist?list=PLqeYp3nxIYpF7dW7qK8OvLsVomHrnYNjD](https://www.youtube.com/playlist?list=PLqeYp3nxIYpF7dW7qK8OvLsVomHrnYNjD) , но уверен что это в силу моей недостаточной начитанности и что здесь хорошие источники есть.

# Общий комментарий (чего нет):

Знакомясь с литературой, я по неопытности думал, что если есть например раздел экспериментальная экономика, то всё что касается двух этих вещей по отдельности (экономика – микроэкономика/десижн, экспериментальная – эпирич. методы) всё уже хорошо описано и разработано, и ошибся. Во-первых, в том, что оно разработано, во-вторых что описано. Если смотрят исходя из сегодняшнего дня, для исследователя поведения не хватает нескольких треков. Нет десижна который бы не был написан под очень специальные фреймворки наподобие избегания риска, нет последовательного введения в эпирич. методы и ограничения, нет всего трека про воспроизводимость и иерархию источников информации, нет трека про неэкономический causalinference. В свою очередь непосредственно экспериментальная и поведенческая экономика, содержит отдельные полезные топики, но в целом как литература представляет собой огромное лоскутное одеяло. Поэтому пока мой курс в процессе создания, напишу коротко последовательность прочтения, которую сам нашел полезной для введения в методы экспериментальной экономики и экспериментов.

1) https://www.causalconversations.com/post/frt/

2) https://www.causalconversations.com/post/randomization-based-inference/

3) https://www.causalconversations.com/post/po-introduction/

4) chapter 2 https://www.bradyneal.com/Introduction\_to\_Causal\_Inference-Dec17\_2020-Neal.pdf

5) https://mattblackwell.github.io/gov2003-f21-site/files/03\_ate\_inference\_handout.pdf

6) Morton&K\_ExpCauseBook\_2010 - 2.3.1-2.3.2, 3.4, 3.7, 6.1-6.4, 6.7

смотреть через призму https://www.sisense.com/blog/exploratory-confirmatory-analysis-whats-difference/ [https://www.amazon.de/-/en/Rebecca-B-Morton/dp/0521136482/ref=sr\_1\_1?crid=1J6NAN1CH57R4&keywords=morton+rebecca&qid=1688921430&sprefix=morton+rebecca%2Caps%2C122&sr=8-1](https://www.amazon.de/-/en/Rebecca-B-Morton/dp/0521136482/ref=sr_1_1?crid=1J6NAN1CH57R4&keywords=morton+rebecca&qid=1688921430&sprefix=morton+rebecca%2Caps%2C122&sr=8-1)

7) [https://www.amazon.de/Methods-Experimental-Economics-Introduction-Springer/dp/3319933620](https://www.amazon.de/Methods-Experimental-Economics-Introduction-Springer/dp/3319933620) главы 1-3 включительно за исключением 2.8 и 2.9

8) Критика: Ариель Рубинштейна 12 дилем экономиста и Бинмор behaviral economics science or what.
------